A Revolta dos Marinheiros foi um conflito entre as autoridades da Marinha do Brasil e a Associação de Marinheiros e Fuzileiros Navais do Brasil (AMFNB) de 25 a 27 de março de 1964, no Rio de Janeiro. Os integrantes da AMFNB, uma organização assistencial e sindical, não estavam armados e insubordinaram-se para exigir mudanças na Marinha, contando com o apoio mútuo de movimentos de esquerda. A Marinha sitiou-os no Sindicato dos Metalúrgicos, e a crise propagou ao Arsenal de Marinha e navios da Armada. O desfecho, negociado pelo governo de João Goulart, indignou os realizadores do golpe de Estado de poucos dias depois, sendo assim um de seus antecedentes imediatos.

A AMFNB fazia parte dos movimentos de praças (baixas patentes militares) do início dos anos 60, responsáveis também pela Revolta dos Sargentos de 1963, da qual participaram muitos de seus membros. Era associação de classe para uma categoria pobre, com difíceis condições de trabalho, desprovida de direitos como o voto e casamento e marcada pela diferença social em relação aos oficiais. Fundada em 1962, seu presidente em 1964 era o marinheiro José Anselmo dos Santos, o “cabo Anselmo”.[a] Nesses dois anos, adquiriu milhares de membros e uma liderança mais combativa, vindo a aproximar-se do presidente Goulart e temas de fora da corporação, como as reformas de base. Os oficiais receavam de sua possível indisciplina, e sua politização não foi tolerada, ao contrário das atividades políticas do oficialato.

O aniversário de dois anos da Associação, no dia 25, foi comemorado no Sindicato dos Metalúrgicos. Ao receberem notícia da prisão de diretores por declarações feitas no dia 20, os presentes decidiram permanecer em assembleia até o cumprimento de uma série de demandas. O ministro da Marinha Sílvio Mota decretou prontidão rigorosa, o que exigia a presença dos marinheiros em suas unidades, mas eles desobedeceram. No dia 26, o ministro quis invadir o Sindicato com fuzileiros navais reforçados pelo Exército. O comandante dos fuzileiros, almirante Cândido Aragão, foi exonerado por sua recusa em atacar. Em seguida, a primeira tentativa falhou com a adesão de alguns fuzileiros aos oponentes, enquanto a segunda operação foi cancelada para permitir que o presidente negociasse. Houve confrontos e sabotagem nos navios, e marinheiros foram alvejados no Arsenal de Marinha. A esquerda em geral era favorável aos revoltosos, enquanto o oficialato era contra. Goulart encerrou o confronto com a anistia aos marinheiros e nomeação de Paulo Mário da Cunha Rodrigues para o ministério da Marinha. Juntamente com seu comparecimento no dia 30 à reunião no Automóvel Clube, isso foi duramente criticado pela oposição e visto pelos oficiais como conivência com a quebra da disciplina militar, fortalecendo assim a base de apoio para o golpe militar que o derrubou ao final do mês.

O episódio tem paralelos à Revolta da Chibata de 1910, como já era sentido na época. Após o golpe, os envolvidos foram expulsos ou licenciados da Marinha e processados na Justiça Militar. Um núcleo politizado, liderado pelos ex-diretores, ingressou nas organizações guerrilheiras contra a ditadura militar, mas sem perder a coesão dos tempos da AMFNB. O “cabo Anselmo” colaborou com os órgãos de repressão nesse período, gerando a acusação de que a revolta em 1964 foi obra de agentes provocadores a serviço dos golpistas; isto é contestado por historiadores mais recentes. Após a Lei da Anistia de 1979, ex-marinheiros e fuzileiros navais disputaram por anos na Justiça e no Congresso para conseguir indenizações e a reintegração à reserva remunerada com promoções, organizando-se na Unidade de Mobilização Nacional pela Anistia (UMNA). Demandas da AMFNB, como o direito ao voto e matrimônio, acabaram atendidas mais tarde, e a condição das baixas patentes teve mudanças.

O recrutamento na Marinha
Os revoltosos de 1964 ingressaram na Marinha do Brasil no final dos anos 50 e início dos anos 60. Nessa época, as baixas patentes[b] eram organizadas no Corpo do Pessoal Subalterno da Armada (CPSA), responsável por guarnecer os navios, e no Corpo do Pessoal Subalterno do Corpo de Fuzileiros Navais (CPSCFN). O CPSA, mais numeroso, incorporava jovens através do voluntariado, da conscrição e principalmente das Escolas de Aprendizes-Marinheiros, localizadas em Pernambuco, Ceará, Bahia e Santa Catarina.[1][2] Assim, a maioria dos marinheiros vinha de famílias pobres, com parentes no campo, do Norte e Nordeste do país,[3][4][c] buscando na Marinha a ascensão social. O recrutamento era divulgado no interior. O marinheiro Antônio Duarte recorda-se dos panfletos com a seguinte mensagem, que ele considerava enganosa: “na Marinha você terá possibilidades de conhecer o mundo. Através de promoções, atingir o oficialato.”[5]

Nas Escolas de Aprendizes-Marinheiros, a educação era tanto militar quanto técnica, e a pressão era grande.[6] O marinheiro dos anos 60 era um “operário especializado”, envolvido em cálculos, manobras e máquinas complexas,[7] e portanto, pertencente a um corpo diversificado, dividido em muitas especializações.[8] Assim como em 1910, na época da Revolta da Chibata, a Marinha passava por um reaparelhamento. Embora seus novos equipamentos fossem de segunda mão, eles já representavam um avanço tecnológico, e portanto, uma qualificação maior dos marinheiros.[9][7]

A condição dos praças

Embarque de fuzileiros navais em exercícios em 1964
A maioria dos navios, e portanto, dos praças, estava no Rio de Janeiro.[10] A realidade nessa cidade, onde viviam sem apoio das famílias, era diferente do que esperavam.[11][4] As condições de trabalho, moradia e alimentação eram duras.[12] Os marinheiros viviam de aluguel, em grupos, nos bairros pobres (especialmente próximo à zona portuária) ou dentro das unidades militares, especialmente nos navios, onde residiam os “crônicos” ou “mexilhões”, pois o trabalho embarcado exigia uma disponibilidade absoluta. Nas férias, como o rendimento era muito pequeno para visitar as famílias, procuravam trabalhos temporários.[13][14] Por outro lado, havia um fascínio romântico por essa vida aventureira; por exemplo, Avelino Capitani recorda-se do orgulho com que foi recebido quando retornou a sua cidade natal, no interior do Rio Grande do Sul, vestido com seu uniforme de marinheiro.[15]

As opções de lazer eram poucas. Muitos se envolviam com drogas, prostitutas (o “baixo meretrício”) e pequenos crimes. O estereótipo do marinheiro era de um “indivíduo desgarrado e de moralidade duvidosa, frequentador de prostíbulos e violento, toxicômano e alcoólatra”.[13] Esta imagem negativa já era antiga, e o preconceito era acentuado pelo grande número de negros e mestiços entre os marinheiros.[11] Em novembro de 1964 o ministro da Marinha mencionou, num documento ao Presidente da República, a “concentração, aqui no Rio – principal base de apoio de nossas forças navais – de marinheiros e fuzileiros solteiros e afastados de suas famílias, sem o conveniente ambiente social e familiar, expostos, pois, aos conhecidos desvios para frequência de lugares pouco recomendáveis à formação do desenvolvimento dos jovens”.[16]

A referência aos solteiros se liga a uma restrição: marinheiros, soldados e cabos só podiam contrair matrimônio após anos de serviço e com autorização de oficiais.[17] As restrições iam além do trabalho.[18] Em público, os praças eram obrigados a vestir o uniforme, mesmo fora do expediente,[19] expondo-os ao estigma social.[20] Não havia direito ao voto ou a concorrer em eleições.[21] A violação dos Regimentos Disciplinares da Marinha não era punida com o castigo físico, como em 1910,[22] mas as cobranças continuavam rigorosas. A continuidade na carreira dependia da avaliação subjetiva dos oficiais, que podiam cobrar até detalhes da apresentação pessoal de seus subordinados. Trinta pontos perdidos na caderneta-registro[d] resultavam na exclusão do serviço ativo. Relatos de marinheiros enfatizam como as punições podiam ser arbitrárias; a simpatia ou interesses de um oficial podiam ser determinantes.[23][24]

Para os oficiais, o rigor era menor.[23] A diferença social entre eles e os praças era larga.[25] Os oficiais tinham historicamente um recrutamento elitista e perfil aristocrático,[26] e mantinham seus privilégios na alimentação, acomodação e outros aspectos do cotidiano. Até os suboficiais e sargentos estavam à frente dos cabos e marinheiros,[27] desfrutando de um salário muito superior.[28] Um sistema de cursos possibilitava a ascensão na hierarquia, mas o estudo era difícil, especialmente para o pessoal embarcado. A promoção a 3.° sargento dependia de uma prova de conhecimentos profissionais e militares, com alto índice de reprovações. Somente duas tentativas eram permitidas para os cabos.[24][29][28]

Na promoção a sargento, os sapatos e cintos pretos, nos principais uniformes das patentes mais baixas, eram trocados por novos de cor branca. A Revolta dos Marinheiros ocorreria no segmento dos “sapatos pretos”.[4] Para um deles, Avelino Capitani, o conflito com as autoridades navais teve sua origem na perpetuação da “antiga e arcaica estrutura social de mando”, enquanto outro, Antônio Duarte, não acreditava no discurso da Marinha, que exaltava a transformação revolucionária da instituição ao longo do tempo. A frustração, o inconformismo, a união e o costume de resistir às adversidades da própria atividade naval levaram esse segmento a se organizar.[30][31]

A AMFNB e a Marinha
A associação “fuzinauta”
Essa época, a primeira metade dos anos 60, foi no Brasil um período de grande mobilização de grupos como estudantes, sindicalistas, artistas, camponeses organizados, comunistas e a juventude católica. Como parte dessa agitação social e ligados às demais forças, surgiam movimentos das baixas patentes das Forças Armadas, como sargentos, cabos e soldados. Tipicamente de esquerda, com ideologia nacionalista e reformista, organizavam-se em associações de classe, entre elas a Associação dos Marinheiros e Fuzileiros Navais do Brasil, (AMFNB) fundada em 25 de março de 1962[32] por marinheiros e fuzileiros navais, até a graduação de cabo. Esse grupo também é referido como a associação ou movimento “fuzinauta”, enfatizando a causa comum dos marinheiros e fuzileiros navais.[33][34] Vários de seus fundadores eram indivíduos mais escolarizados e politicamente informados, que seguiam o exemplo das associações de sargentos e taifeiros, já reconhecidas pela Marinha.[35]

O movimento “fuzinauta” era inicialmente desvinculado dos movimentos de esquerda,[36] e seu viés era “mais reivindicatório do que político”.[37] Das sete finalidades listadas no seu estatuto, cinco eram assistenciais. Ela providenciava “assistência médica e jurídica, desenvolvimento de projetos de incentivo à educação com parcerias que proporcionavam o acesso às salas de aula, cursos de etiqueta básica, cursos de inglês, atividades recreativas (bailes, futebol e passeios pela cidade) e ajuda àqueles que desejassem abandonar vícios como o jogo e o alcoolismo”,[38] além de alojamento para os que perdiam a condução.[4] Somente duas das finalidades eram específicas para os associados; as demais visavam as graduações mais baixas como um todo.[39]

Essa atividade assistencial preenchia a lacuna deixada pela assistência social da Marinha, “considerada quase que inexistente”.[40] Um marco no desenvolvimento da AMFNB foi a participação da assistente social Erica Bayer in Roth, a partir de outubro de 1962. Como dirigente da Diretoria de Serviço Social, ela recorreu a serviços públicos e de voluntários e organizou um departamento jurídico e seções de Saúde, Família e Educação. Com a permissão da secretária de serviços sociais do Estado da Guanabara, Sandra Cavalcanti, os associados reformaram uma escola estadual, onde passaram a receber aulas noturnas com estudantes universitários. A própria Roth ministrava aulas de filosofia.[41][42] Ela ganhou o apelido de “madrinha dos marinheiros do Brasil”.[43]

Essa experiência de associativismo militar tinha também um caráter sindical;[44] o brasilianista Thomas Skidmore caracteriza-a como “um sindicato que exigiria melhoria de condições de trabalho a seus comandantes”.[45] A AMFNB publicava o jornal A Tribuna do Mar e mantinha representantes nas organizações militares, os “delegados”, encarregados de divulgar a entidade e recolher as mensalidades e contribuições. A rotina da Marinha era de constantes viagens, acelerando o recrutamento de novos membros e a estruturação da entidade em âmbito nacional.[46] As mensalidades dos sócios financiaram a sede na rua São José, no Centro do Rio de Janeiro.[28]

A disputa pela diretoria

O marinheiro José Anselmo dos Santos, o “Cabo Anselmo”
O primeiro presidente da AMFNB foi o cabo artilheiro João Barbosa de Almeida. Bem relacionado com os almirantes, tinha atitude conciliatória com os oficiais, procurando evitar o confronto e a radicalização. Desde o início ele comunicou a existência da Associação às autoridades.[47] Seu objetivo era o reconhecimento pelo Ministério da Marinha, sem o qual o recolhimento das mensalidades não podia ser feito diretamente na folha de pagamento, e portanto era trabalhoso. Entretanto, não houve reconhecimento.[48] Esse privilégio era concedido a associações de classe menos politizadas, mas não a possíveis fontes de problemas como a AMFNB,[49] vista desde o início com desconfiança pelos oficiais e investigada pelo Centro de Informações da Marinha (CENIMAR).[50]

A política conciliatória dessa primeira diretoria era criticada por outra facção,[51] composta de marinheiros embarcados, cuja progressão de carreira e desenvolvimento social eram mais difíceis.[52] Eles queriam uma organização mais militarizada, na forma de comitês, e uma atividade política e militante.[53] Faltava-lhes, porém, “uma pessoa emblemática, um símbolo, para enfrentar a situação”, nas palavras do marinheiro Antônio Duarte dos Santos. Esta posição foi preenchida pelo marinheiro José Anselmo dos Santos, politizado por Antônio Duarte. Anselmo tinha certa cultura,[54] era carismático e conhecido pelo seu dom de oratória.[55] Á época, ele servia no Centro de Instrução Almirante Wandenkolk (CIAW), onde entravam e saíam inúmeros praças para cursos de especialização, e que portanto, servia de polo irradiador da AMFNB dentro da Marinha.[56]

Em abril de 1963, Anselmo foi eleito presidente da AMFNB com 236 votos. A nova diretoria também incluía Marcos Antônio da Silva Lima como vice-presidente e Antônio Duarte dos Santos como presidente do Conselho Deliberativo. Segundo o cabo e “marinheiro-jornalista”[e] Pedro Viegas, Anselmo não era o nome mais forte para a presidência da AMFNB, e só foi eleito devido à desistência de três outros candidatos mais preferidos. Anselmo é reconhecido entre a esquerda e os militares como um líder mais combativo, mas fontes dos marinheiros revelam que o mais militante não era Anselmo, mas o vice-presidente Marcos Antônio da Silva Lima.[57] Marcos Antônio tinha posição de liderança entre os marinheiros e mantinha contato com outras entidades civis e militares.[58] Segundo Antônio Duarte dos Santos, o presidente não era nem mesmo a figura mais historicamente relevante no grupo; “Anselmo consultava Marco Antônio a respeito de praticamente todos os assuntos”.[54] Raimundo Porfírio da Costa, delegado da AMFNB, ressalta que as ações atribuídas a Anselmo eram decisões coletivas do movimento.[59]

Sob a nova diretoria, as relações com a Administração Naval pioraram.[60] Os oficiais em geral não aceitavam o reconhecimento da Associação e nem liberavam seus membros para atividades da entidade. As exceções eram alguns oficiais alinhados ao governo federal de João Goulart, como Cândido Aragão, comandante do Corpo de Fuzileiros Navais, ele mesmo um soldado que ascendeu até o almirantado. Aragão “cedia viaturas para passeios de grumetes recém-chegados das escolas de aprendizes-marinheiros e permitia que os representantes da Associação trabalhassem livremente no recrutamento de novos sócios, além de servir de intermediário entre o ministro da Marinha e a AMFNB”.[61][62]

Conflito com as autoridades

Sílvio Mota, ministro da Marinha de 1963 a 1964
Em maio de 1963, o discurso radicalizante do subtenente do Exército Gelcy Rodrigues Correia — “pegaremos em nossos instrumentos de trabalho (fuzis) e faremos as reformas juntamente com o povo” — repercutiu entre os “fuzinautas”. A ideia de ser “soldados do povo”, extrapolando os limites da caserna, soava convincente. A AMFNB aproximou-se do movimento dos sargentos, cuja preocupação do momento eram os impedimentos legais às candidaturas que lançaram nas eleições gerais de 1962. Segundo Antônio Duarte, a eleição “aumentou a autoestima e a confiança política dos soldados, confirmando e fortalecendo a visão reformista de que era possível uma transformação da estrutura conservadora das Forças Armadas”.[63]

Em 12 de setembro de 1963, sargentos da Aeronáutica e Marinha lançaram operações militares em Brasília como reação a uma decisão do Supremo Tribunal Federal reiterando a inelegibilidade dos sargentos. A AMFNB não foi responsável pela revolta, mas 72 de seus membros (de 270 praças da Marinha participantes) estavam envolvidos e sua diretoria era favorável aos revoltosos. Com a derrota dos sargentos em Brasília, os movimentos de praças foram criticados na imprensa e perseguidos pelas autoridades militares.[64]

A preocupação dos oficiais era com o rompimento da hierarquia militar e indisciplina. Mas pesquisadores da revolta já chamaram atenção para os atentados contra a hierarquia cometidos entre os oficiais que faziam oposição ao governo,[65][66] alguns até participando de conspirações para derrubar o presidente. Argumenta-se, portanto, que os subordinados seguiam o exemplo das manifestações políticas de seus chefes,[66] e ainda, que essas manifestações só eram tratadas como indisciplina e quebra de hierarquia quando partiam dos praças.[65] A indisciplina era de fato utilizada pela AMFNB como instrumento de barganha. Como escreveu o marinheiro Raul Duarte na Tribuna do Mar em fevereiro de 1964, a concessão das demandas era necessária “para que sejam salvaguardadas a disciplina e a hierarquia militar”.[67] No mesmo jornal, Antônio Duarte dos Santos propôs “modificar este velho ponto de vista do “militar disciplinado” e alheio aos problemas de sua pátria”.[68]

Diante da crescente polarização política, e temendo uma nova revolta de praças, em 16 de setembro o ministro da Marinha Sílvio Borges de Sousa Mota determinou ao chefe do Estado-Maior da Armada que pressionasse a AMFNB para mudar seu estatuto, tornando-o puramente apolítico.[69] O ofício alertou para a “linguagem sindical, cheia de reivindicações para ‘classe’ e vários deles com sentido duplo” publicada na Tribuna do Mar. A alta administração naval aceitaria a AMFNB se cumpridas suas exigências, tal como aceitava a associação dos suboficiais e sargentos, mas ainda assim, suas atividades seriam fiscalizadas, pois “seu corpo social será sempre transitório e composto de homens de pouca idade” e “correrá o risco de cair em mãos de elementos aproveitadores”, “tal como vem ocorrendo em outros setores da coletividade brasileira”.[70] No entendimento jurídico da administração naval, o estatuto violava a legislação sobre a manifestação política dos militares, que só poderia ocorrer através dos chefes.[71]

A diretoria da AMFNB confrontou a administração naval. Em assembleias e manifestações, os “fuzinautas” faziam demandas como “uma reformulação do Regulamento Disciplinar para a Marinha, bem como melhores salários e condições de serviço, o reconhecimento de sua associação pela força naval, estabilidade na carreira, direito ao voto e ao casamento, além de poder usar trajes civis nos horários de folga”.[72] Segundo o ministro da Justiça Abelardo Jurema, Sílvio Mota mostrou-lhe estudos comprovando a viabilidade das reivindicações e seu cumprimento já havia sido decidido. Porém, isto não foi implementado.[73]

Projeção nacional

João Goulart no Arsenal de Marinha em 1964
A administração naval tentou desarticular a AMFNB, perseguindo seus delegados e diretores.[74] Para evitar uma revolta, os diretores eram dispersos entre as embarcações e submetidos a convocações do CENIMAR.[75] Como não viam solução da parte das autoridades navais, os “fuzinautas” buscaram o apoio do governo federal e de movimentos sociais. Em 1964, entraram em radicalização.[76][77] Em janeiro o presidente Goulart nomeou o almirante Aragão e o general Assis Brasil para intermediarem o conflito dos “fuzinautas” com os almirantes. Isto não surtiu efeito, mas a AMFNB expandiu seus contatos políticos e sindicais.[78]

A aproximação era mútua, pois a Associação crescia em relevância e atraía interesse, tanto de inimigos quanto de aliados.[79] O número de sócios já estava em torno de quinze mil, dos quais um terço eram contribuintes, segundo Anselmo;[51] isto, num efetivo de cerca de 40 mil na Marinha.[f] Havia sucursais em Ladário, Natal, Recife e Salvador e outra em formação em Vitória.[80] O almirante Eddy Sampaio Espellet, do CENIMAR, recorda-se de como “para atrair os marinheiros, a Associação conseguiu vantagens incríveis: dinheiro a fundo perdido do Ministério da Educação (...); médicos que davam consultas de graça e, o que é mais, conseguiu, em tempo recorde, o seu reconhecimento como sociedade de interesse público, por parte do Ministério da Justiça, o que é dificílimo de ser conseguido”.[79]

Em 1.° de fevereiro, a AMFNB alcançou a primeira página dos jornais. Em assembleia no Sindicato dos Rodoviários, com representantes de 17 sindicatos e associações militares, o movimento “fuzinauta” exigiu a anulação de um Inquérito Policial Militar aberto contra seus dirigentes em outubro. Conforme Anselmo, o almirante Aragão rompeu com eles por discordar da realização desse evento.[81] A Tribuna do Mar chegou à tiragem de quinze mil exemplares, os dirigentes conseguiram um programa na Rádio Mayrink Veiga e em algumas ocasiões, reuniram-se com o chefe da Casa Civil da Presidência da Repúlica, Darcy Ribeiro.[82]

O presidente Goulart, Leonel Brizola, o Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB) tentaram capitalizar o apoio da AMFNB. Uma de suas demandas, o direito de voto aos praças, já fazia parte da pauta da esquerda e era defendida pelo CGT, o principal órgão sindical da época. A relação dos praças com Brizola também era próxima. Graças ao almirante Aragão, Brizola aparecia na televisão com dois fuzileiros navais como guardas.[83] Os “fuzinautas”, por sua vez, apoiavam as reformas propostas por Goulart, admiravam Brizola e tinham contatos com organizações como o PCB e a Política Operária (POLOP).[84]

Essas relações afastaram a AMFNB ainda mais do Conselho do Almirantado.[77] A associação ao PCB, em especial, levava os oficiais a acusar a entidade de ser um braço dos comunistas, mas a proximidade não chegava a esse ponto, apesar de haver alguns quadros do “Partidão” dentro da Associação.[85] Erica Roth era também comunista, mas não militante partidária, e deu recomendações bibliográficas aos “fuzinautas” no seu processo de politização.[86] Existem mais informações sobre os marinheiros e fuzileiros navais brizolistas do que comunistas, e o PCB focava seu proselitismo militar entre os oficiais. A dissidência que formaria o PCdoB tinha alguma influência, e Antônio Duarte dos Santos, mesmo crítico ao partido, foi convidado a algumas de suas reuniões.[87]

O ministro da Marinha era pressionado, de um lado, pelo governo para conservar a Associação, e do outro, pelo Conselho do Almirantado, para fechá-la. Porém, não seria simples fechar a Associação com milhares de marinheiros; o efeito político seria dramático,[88] e ela era pessoa jurídica. O ministro temia que, se mandasse fechá-la, isso seria contestado nos tribunais e ela seria reaberta por um mandado de segurança.[89] Os marinheiros, por sua vez, mostraram-se dispostos a algumas concessões, e retiraram de seu estatuto o termo “classe”, ao qual a administração naval havia objetado.[90]

Em 20 de março a AMFNB faria uma homenagem ao marechal Osvino Ferreira Alves, presidente da Petrobras, na Refinaria de Duque de Caxias, mas o ministro Mota intercedeu junto a Osvino para impedir o evento. Os marinheiros e fuzileiros navais reuniram-se então no Sindicato dos Bancários, onde criticaram duramente o ministro da Marinha e exigiram sua exoneração.[91][92] Em seu lugar, queriam o ex-ministro Pedro Paulo de Araújo Suzano.[93] O ministro respondeu com sucessivas prisões de diretores da Associação.[94] Três deles — Antônio Duarte dos Santos, José Anselmo dos Santos e Marcos Antônio da Silva Lima — ficaram escondidos para que pudessem participar do aniversário da entidade.[95]

Enquanto a crise se desenrolava, o presidente Goulart viajou a sua terra natal em São Borja, no Rio Grande do Sul, para passar o feriado da Semana Santa.[96]

A revolta
O aniversário da Associação

Interior do Sindicato
A comemoração dos dois anos da Associação, em 25 de março, era anunciada desde janeiro.[97] Ela estava programada para o Sindicato dos Metalúrgicos, o “Palácio de Aço”, às 19:00. O presidente da República foi convidado, mas não compareceu, aconselhado pelo ministro da Marinha.[98] Grande parte dos historiadores registra que o evento foi proibido pela Marinha, mas o ministro Mota nunca afirmou ter feito essa proibição em seu depoimento em 1964. Ele contestou a reunião em outras bases legais, como a proibição à manifestação pública sobre questões internas e políticas. Os mandados de prisão eram pelos eventos do dia 20.[89] O aniversário em si era legal: a AMFNB era entidade registrada em cartório civil, os marinheiros estavam de folga e a comemoração não era numa repartição militar.[99]

Estavam ausentes o presidente, o ministro Jurema e o almirante Aragão. Uma presença notória foi a de João Cândido, líder da Revolta da Chibata, que recebia uma pensão da Associação.[100] Com 84 anos, foi fotografado pelo jornal Ultima Hora com o título “Revolta de 1910 presente em 64”, enfatizando a conexão entre as duas gerações de marinheiros. Porém o “Dragão do Mar”, como era conhecido, discordava dos marinheiros mais jovens por seu envolvimento em questões fora do âmbito naval; “Revolta de marinheiro só dá certo no mar””.[101] “Marinheiro deve é tomar navio, porque é nele que sabe se mexer, e não ir para um sindicato, se expor à ação do inimigo, que poderia até ter bombardeado tudo.”[102] A ligação entre 1910 e 1964 não se resume a esta presença simbólica e consiste na disputa dentro da hierarquia da Marinha e no lugar dos marinheiros na sociedade.[103][104]

Compareceram mais de 1.000 ou 1.600 marujos.[g] Além de marinheiros e fuzileiros navais, estavam ali praças de outras corporações, como da Polícia Militar da Guanabara e Força Aérea Brasileira, além de civis,[105] incluindo deputados, líderes sindicais e jornalistas.[88] Paulo Schilling nota como “a unidade das esquerdas tinha sido restabelecida”: compareceram e discursaram figuras de destaque de vários setores, como o Partido Comunista, o Comando Geral dos Trabalhadores, a Ação Popular e a Liga Feminina.[105] O deputado Max da Costa Santos representava os brizolistas.[106] Paulo de Mello Bastos, Osvaldo Pacheco, Dante Pelacani e Hércules Corrêa representavam o CGT;[107] este último era também deputado e comunista.[108] Osvaldo Pacheco discursou, afirmando que poderia parar o Brasil.[105]
